Est-ce le signe que la courbe du chômage est sur le point de s’infléchir ? Au mois de juin, le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) s’est élevé à un peu plus de 3,553 millions en métropole, soit une très légère hausse de 1 300 par rapport au mois précédent, selon les statistiques rendues publiques, lundi, par le ministère du travail et par Pôle emploi.

En mai, l’accroissement avait été nettement plus fort (+16 200) mais le gouvernement avait alors indiqué que les chiffres avaient été artificiellement gonflés, en raison d’un nombre, plus élevé que la moyenne de chômeurs qui avaient mis à jour leur dossier (et avaient, du même coup, été comptés comme cherchant du travail). Sur un an, cet indicateur progresse de 4,7 %. Selon Pôle Emploi :

    « Ce n’est pas un changement de modalité de calcul. On continue à mesurer le nombre de demandeurs d’emploi sur les listes de Pôle emploi de la même manière ».

Si l’on y ajoute les demandeurs d’emploi ayant occupé une activité réduite (catégories B et C), il y avait, à la fin juin, un peu plus de 5,397 millions d’inscrits à Pôle emploi dans l’Hexagone. Un chiffre en recul de 0,3 % sur un mois (mais qui s’est accru de 7,1 % durant l’année écoulée). En raisonnant sur l’ensemble du territoire (c’est-à-dire avec les outre-mer), le total s’élève à 5,703 millions (-0,3 % comparé à mai).

Autre évolution favorable : le reflux du nombre de personnes de moins de vingt-cinq ans, relevant de la catégorie A (-1,1 % en juin).

Lire l'analyse : Chômage : la hausse indéchiffrable
Pas d’amélioration chez les seniors

En revanche, il n’y a aucune embellie du côté des seniors et des chômeurs de longue durée.

    Le nombre de demandeurs d’emplois de plus de cinquante ans est en hausse de 0,6 % par rapport à mai (+8,5 % en un an).
    Et celui des demandeurs d’emplois (dans les catégories A, B et C) depuis au moins un an augmente de 0,5 % sur un mois (+10,8 % en un an).

Le nombre de personnes qui sont sorties des listes de Pôle emploi (dans les catégories A, B et C, en métropole) s’est fortement accru : +18,7 % en juin (+5,2 % comparé à juin 2014). Ont notamment joué dans cette tendance les sorties pour « reprises d’emploi déclarées » (+19 %) et les « entrées en stage » (+24,6 %).

Dans un communiqué diffusé lundi, le ministre du travail, François Rebsamen, insiste sur la nécessité d’analyser les chiffres « en longue période ». Depuis le début de l’année, le ralentissement de la hausse du nombre de demandeurs d’emplois en catégorie A « est un signe encourageant », d’après lui : +8 800 par mois en moyenne, « soit deux fois moins qu’au second semestre 2014 », assure-t-il.

La diminution du nombre de chômeurs chez les moins de vingt-cinq ans constitue un motif de satisfaction et s’explique, à ses yeux, « par le succès des dispositifs mis en œuvre » au profit des jeunes (emplois d’avenir, garanties jeunes).

Plus globalement, les « évolutions positives » de certains indicateurs reflètent l’amélioration du climat économique, estime M. Rebsamen (hausse des déclarations d’embauches de plus d’un mois et de l’intérim, croissance plus soutenue au premier trimestre...).