Plusieurs centaines de tentatives d’intrusion sur le site du tunnel sous la Manche

Le Monde | 28.07.2015 à 19h35 • Mis à jour le 28.07.2015 à 21h14
2 000 migrants ont « tenté de rentrer » dans le tunnel sous la Manche mardi 28 juillet.

Eurotunnel a annoncé, mardi 28 juillet, avoir recensé environ 2 000 migrants essayant « de rentrer » sur le site du tunnel sous la Manche à Calais, dans la nuit de lundi à mardi. Il s’agirait de la plus importante tentative d’intrusion sur le site depuis plus d’un mois et demi, assure un porte-parole.

Mais ce chiffre de 2 000, voire de 2 200 migrants, comme l’affirme Le Figaro, est contesté par plusieurs sources policières citées par l’AFP, certaines parlant de 1 200 tentatives d’intrusion et précisant que certains candidats à l’exil ont tenté de s’introduire sur le site à plusieurs reprises.

    « Il y a des tentatives régulières d’intrusion par des petits groupes qui sont repoussés, mais il est inexact de dire qu’il y a eu au même moment 2 000 migrants. »

« Il y a eu des interpellations et cela s’est passé sans drame », a précisé le ministère de l’intérieur. La préfecture du Pas-de-Calais, elle, n’était pas en mesure de préciser ces chiffres.
« Ils ont été interceptés aux barrières ou sur le terminal »

Eurotunnel avait prévenu ses usagers, peu avant 11 heures, que des retards avaient lieu au départ de l’Angleterre en raison de pertubations dues à « la présence de migrants dans la nuit », sans donner davantage de précisions.

Toujours selon Le Figaro, ces migrants auraient « tenté de s’accrocher aux navettes en marche » et « une quinzaine » d’entre eux auraient été blessés, ce qu’Eurotunnel n’a pas été en mesure de confirmer au Télégramme, qui les a sollicités.

Eurotunnel a insisté sur le fait qu’aucun migrant n’est entré physiquement dans le tunnel. « Ils ont été interceptés aux barrières ou sur le terminal, mais en aucun cas dans le tunnel », ont-ils précisé au Télégramme. Pourtant, des médias reprenant l’information publiée par Le Figaro, dont Valeurs actuelles ou La Libre, n’ont pas hésité à affirmer que ces migrants avaient « envahi » le tunnel.

Les migrants auraient, en fait, profité de la paralysie du trafic dû au conflit social entre la compagnie maritime MyFerryLink et le groupe Eurotunneltransmanche pour monter dans les camions à l’arrêt à Calais.
7 millions de livres en plus pour la sécurité du terminal

A l’issue d’une réunion sur la question migratoire entre le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, et son homologue britannique, Theresa May, cette dernière a annoncé une rallonge de 7 millions de livres (10 millions d’euros) pour renforcer la sécurité du terminal d’embarquement d’Eurotunnel à Coquelles. Cette somme s’ajoute aux 15 millions déjà annoncés précédemment par Londres, et s’inscrit dans le fonds spécial issu de l’accord conclu en septembre sur la « gestion de la pression migratoire » à Calais.

De sources officielles, le départ de quelque 5 000 migrants candidats à l’émigration vers la Grande-Bretagne a été à ce jour empêché, que ce soit sur le site d’Eurotunnel ou via le port de Calais. Le groupe Eurotunnel a demandé une indemnisation de 9,7 millions d’euros aux gouvernements français et britannique, pour compenser ses dépenses et pertes d’exploitation depuis le 1er janvier 2015, liées à l’afflux de migrants.